6

 

multos eastra iuvant et lituo tubae
permixtus sonitus bellaque matribus
- detestata .........

. . . manet sub Iove frigido
venator tenerae coniugis inmemor,
seu visa est catulis cerva fidelibus
seu rupit teretes Marsus aper plagas.

en vide duas lacunas feliciter ni fallor a me detectas de quibus nemodum cogitavit! et altera
quidem lacuna tam parva est, ut eam explere baud sane difficile videatur. etenim cum ν. 25
verbum manet exiliter et frigide dictum sit ae requiratur aliquid quo maguum illud et aere cuius·
vis venatoris studium plenius et clarius exprimatur eumque interpretes tam antiquiores quam
recentiores manet idem hic esse existiment atque pernoctat ad alium locum Horatianum pro-
vocantes sat. 11 3. 234

in nive Lucana dormis ocreatus ut aprum
cenem ego,

quid quaeso probabilius vel aptius quam ipsius noetis notionem ad redintegrandam illam venatoris
descriptionem hic addere tali fere modo:

[sera nocte] manet sub Iove frigido
venator tenerae coniugis inmemor,
seu visa est catulis cerva fidelibus
seu rupit teretes Marsus aper plagas.

heu edepol! quam bella quattuor versuum stropha —- fortasse inquis. ego vero num omnes quattuor
eius strophae versus sani et ab omni labe liberi siut, adhue incertus haereo. nam eum de vena-
tione hic sermo sit, nonne pro catulis fidelibus potius ipsos canes venaticos a poeta com-
memoratos fuisse probabile est? quem ad modum in simili eausa locutus est Vergilius Aen. [V 132

Massylique ruunt equites et odora eanum vis.
ut ab Horatio quoque sie antiquitus seriptum fuisse facile suspicari possis:
seu visa est canibus cerva sagacibus.

in quam coniecturam certo scio fuisse aliquando qui incideret, sed nunc dum haee scribo, nomen
critici vel commentatoris vel librarii non recordor. sed unde tandem illi eatuli fideles quos
potius in sinu et complexu delicatulae alieuius ae nobilis mulierculae crustulis amantissime nutritos
ac blandientes quam ,in nive Lucana’ eontra cervos et apros acriter venantes exspectes, sumpti
videntur? fortasse ex eodem Vergilio qui Bue. I 23

sie canibus catulos similis, sie matribus haedos

ἢ et Georg. ΙΙΙ 404 sqq.

nec tibi cura canum suerit postrema, sed una
velocis Spartae catulos aeremque Molossum

pasce sero pingui. numquam custodibus illis

