ll

 

coner? — et verum, ιιι, fatear, reapse olim boc feci, sed paulatimjeniusiudicare coepi sicubi duas
manus sive recensiones in hoc poemati«) deprehendere mihi visus sum, unam imperiti et insulsi
interpolatoris qui quidem ,variare cupiens rem⁶ prodigialiter uuam' ut ipsius Flacci verbis utar,
vera falsa sana insana genuina spuria incredibili temeritate ·ac libidine permiscuit. ac primum
quidem caput et caudam carmini agglutinaris illud Maecenati dedicavit*) l. 2. 35. 36, quem

ultimus. Horatium ut digitos novi, Horatium in succum et sanguinem converti, cum scriptoribus Graecis et Bo-
manis comparavi: nullam in tanta varietate sententiam veram iudico neque ipse meliorem habeo. quodsi igitur,
dices, Horatius neque ipse sit obscurus neque interpretes indocti, statuamus neeesse est hoc carmen ab imperitis
librariis sermonem latinum nescientibus adeo esse corruptum ιιι verba perverse scripta a criticis resumi non
potuerint. sed neque hoc verum est. nam singula vocabula fere est ιιι dicam omnia probe latina sunt neque magna

eorum in MS apparet diversitas eaque fere huiusmodi ιιι, quomodocumque legantur, parum ad meliorem intelle-
gentiam intersit: ιιι mobilium et nobilium, certat et certet, detestata et detestanda, fidelibus et saga·
cibus. in aliis manifestus error describentium cernitur nt vertitur pro verritur, neque Polymnia pro nec Poly-
hymnia. quoniam igitur difficultates neque ab auctore neque a legente neque a corruptis per inscitiam librariorum
vocabulis proficiscuntur, aliam esse suspicabar causam, versus seilicet spurios: et uno alteroque hinc illine eiecto
vidi sententiam fieri perspicuam et meliorem, orationem magis latinam et augeri plerumque nativam illam venu-
statem qua poetae aetatis Augustae censentur. laetus primo successu incredibili cum voluptate omnes quinque car-
minum libros sordibus istis purgavi: editionem vero diu distuli. nam primum verebar ne amore inventi abreptus
calido nimis consilio germanos pro spuriis eiecissem. deinde meo unius iudicio esse diffidendum putabam qui viderem
immensam doctissimorum interpretum, paucissimis exceptis, multitudinem de assutis Horatio centonibus non modo ’
ιιοιι cogitasse, sed etiam ita rem gessisse ut Horatium et suo et aliorum iudicio probe intellexisse viderentur. ubi
ego saxa et salebras, hi planum iter et amoenum: ubi ego meras tenebras, hi solem* meridianum: ubi ego colorem
non latinum affectatas elegantias repetitiones ineptas orationem humilem nullam sententiarum conexionem alia vitia,
hi omnia fere contra cernebant. itaque meam tam audacem sententiam diu esse celandam putavi animoque et co-
’ gitatione iterum atque iterum volvendam, prius quam proferrem, si ,forte tempus et aetas meliorem suaderent. tem-
pus et aetas confirmarunt neque parvum ex Ieremiae Marklaudi auctoritate accessit momentum, cuius verba olim
quidem a me lecta nunc demum optime intellecta omni me timore ac religione liberaverunt.

Marklandus in Epistula subiecta editioni Supplicum Euripidearum haec scribit: In Horatio post omnia
quae in eum scripta vidi, innumera sunt quae non intellego. in toto opere vix una es ι Ode

Sermo vel Epistula, in quibus hoc non sentio, dum lego. neque adeo miror cum haec obscuritas
a posteris invecta fuerit. Horatius enim Vergilius Ciceronis nonnulla Caesar Livii quaedam
Iuvenalis ιιι scholis praelegebantur pueris et in singulis fere monasteriis (2) lectitabantur (ἳ);
inde tot spurii et inepti versus in Horatii et Iuvenalis nemmem-iss, tot explicationes et immu-
tationes elegantiarum linguae latinae in contextu Caesaris Ciceronis et Livii ut si isti auctores
reviviscerent, in multis sua scripta non agnoscerent.

Haec Marklandus cuius doctrinam iudicIum et felicitatem in restituenda veterum scriptorum mann mode-
stiam am'mi et veritatem admirantur fere omnes. qui censente wyttenbachio in Vita Ruhnkenii insignem iudicandi
subtilitatem ostendit hoc ninn’rum agens ut mutuas Bruti et Ciceronis Epistulas et huius - aliquot Orationes esse
spurias doceret. qui denique et latine sciebat egregie et poetas accurate intellegebat deque iis eleganter et reete
iudicabat: in qua re vehementer a Bur-manno in praefatione Vergiliana Marklandum reprehendente dissentio.
neque ita Marklandus iuvenili aetate scripsit neque virili, sed iam senex immortale nomen egregiis libris
adeptus et pristina litterarum studia continuo agitans: adeo ut hoc iudicium tamquam fructus diuturnae operae sit
postremus. idque apud me etiam plus valuit, cum Valckenario multum placuisse ex Koppiersii Observatis Philolo-
gic-is pag. 133 cognoveram. et quidni Valckenario placuisset qui ipse iam ante annos fere triginta in Epistula ad
Roverum pag. XIV scripserat: Quis nostrum dixerit quot versus spurii in quibuscumque poetis vete-
ribus nos ludificentur? utinam hanc partem pertractandam sumpsisset Bentleius felicissimus ille
fraudum istiusmodi ιιι Manilio repertor! -

²¹³) Omnino nibil in veterum scriptis frequentius quam eiusmodi falsae et suppositieiae inscriptiones ac
dedicationes quas malae librariorum et interpolatorum sedulitati vel temeritati vel etiam fraudi deberi nemo opinor
est qui neseiat, sic ut aliud insigne exemplum ad eundem Horatium spectans afferam, nullo modo exputare possum
qui tandem prima satira:

2

