10

 

prudenter ni fallor consuluit. etenim sat amplum XXXVI versuum numerum inutiliter augens non

cogitavit eiusmodi carmina monosticha*) eodem numero sine ulla varietate usque decurrentia mul-
titudinem versuum ac longitudinem omnino respuere, scilicet ut ne perpetua eiusdem versus repe-
titio aut molesta unius eiusdemque caesurae inculcatio et auditio taedium nobis afferat auresque .

offendat.
Nunc age videamus aliorum criticorum de hoe carmine coniecturas. ac Peerlkampius qui·

dem hos septem versus 3. 4. 5. 9. 10. 30. 35 suspectavit, Hermannus quattuor 1. 2. 35. 36, Lin-
kerus duodecim 1. 2. 7. 8. 9. 10. 27. 28. 30. 31. 35. 36, Gruppius”) vero adeo viginti versus
eosque maximam partem sanos et innocentes 1. 2. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
27. 28. 30. 31. 35. 36 crudelissime obelo suo iugulavit. denique commemorandi sunt etiam
Guicrns ct Bentleius quorum ille totum carmen ab Horatio abiudicavit, hic autem pamm honorifice
de ipso poeta sensit haec dicens: ‚prooemii, ut res ipsa indicat, sive prologi locum hoc carmen
obtinet ceterisque huius libriabsolutis novissimum accessit. sed vereor equidem, si certa hic cst
librariorum fides, ne non ex Pindari sui πρόςωπον τηλαυγές, non purpureum late qui splendeat, sed
vilem sordidumque panniculum noster assuerit! —- ⁶
Quae cnm ita sint, in tanta criticorum dissensione quid quaeso mirum si ego quoque huc
illuc animo fluctuans deque instauranda pristina buius carminis Horatiani specie propemodum de-
speransffffi) ad severum illud Gnieti Bentleiique iudicium quod modo commemoravi confugere iam

*) Profecto mirum videtur quod Horatius primo statim carmine quo prologi instar semetipsum et lyricum
poesin suam inprimis commendare voluit, hoc simplici et incompto ne dicam ieiuno numero usus est. praeter hoe
carmen etiam duo alia exstare scimus eodem numero composita 111 30 et IV 8. illud XVI, hoc XXXIV versus
complectitur. sed haec dno carmina quoniam nuper vel tota vel saltem aliqua ex parte a criticis in interpolationis
suspitionem vocata sunt ac mihi quoque Horatii calamo parum digna videntur, eorum tonnam et compositionem cum
hoc primo carmine comparare nescio an inutilis et irritus labor sit. hoc tamen addiderim primo carmine videri
poetam quodammodo compensare voluisse simplicitatem compositionis et ieiunitatem quandam numeri eo quod unam
quamque quaternorum versuum stropham ampliore interpunctione et sententiae clausula sive pausa non
sine arte distinxit. ac verum fateri si volumus, pausae illae sententiarumque clausulae ad discriminandas mnni-
num monostichorum strophas prorsus necessariae nobis videntur. quae quidem clausulae si omnio deessent in carmine
nosti-0. nihil profecto impediret quominus illud praeter numerum quaternarium a Meinekio excogitatum etiam
secundum alios numeros aliasque formulas in strophas divideremus veluti in strophas binorum versuum 2. 2. 2. 2.
2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2 vel trinorum 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3 vel senorum 6. 6. 6. 6. 6. 6
vel novenorum 9. 9. 9. 9 vel duodenorum 12. 12. 12 vel denique duodevicenorum 18. 18. tot euim tamque varias divi-
siones in strophas (sive cola dicere mavis) hoc carmen scilicet XXXVI versus complectens admittere potest. an
vero quaternarius hic numerus Meinekianus reliquis numeris omnibus elegantior vel sollemnior vel usitatior aut
nobis nunc videtur ant ipsi Horatio olim visus esse existimandus est? haud crediderim. sed ut paulo liberalius
agamus et aliquantisper boc largiamur quod ipsum per se probabile esse minime concedimus, tamen vel in tali
h. e. ‹mater-naria versuum discriptione sicuti iu quibuslibet aliis carminum monostichorum strophis utique
pausis} sive sententiarum clausulis opus esse putamus, ut quales tandem et quam longae strophae sint, ubi incipiant,
ubi desinant, aliquo saltem modo dispicere queamus. itaque desinant tandem et critici et metrici Meinekianum illud
inventum quod vocant tot laudibus efferre, qnod cnm ad solos calculos munerumque versuum spectet, hercle non ars,
sed merum molestumque artssficinm est.

*ἢ Aeacus. Ueber die Interpolationen in den Romischen Dichtern. Mit besonderer Rueksicht
auf Horaz. von Ο. F. Gruppe. Berlin 1872. p. 91 sq.

*5³7 Multae sane dubitationes et scrupuli olim pungebant etiam sagacissimum atque ingeniosissimum interpo-
lationnm Horatianarum inventorem Peerlkampinm qui de eodem carmine haec memoratu digna dicit l. c. praef. p. V. sq:
‚Vel primum statim carmen centies fortasse lectum in omnes partes versatum et excussum non plane intellegebam.
quam esse dicemus huius rei causam? obscuritatem scriptoris? sed hoc vitio optimi poetae Romani non
laboral-ant, minime Horatius quod in eo etiam laudat Suetonius. ignorantiam lectoris? si primus ego ad hoc car-
men explicandnm accessissem, facile fieri poterat ut me multa latuissent. sed quingenti et plures explicaverunt, in
his multi novae sentcntiae auctores, plurimi hanc vel illam sententiam verbo vel addita ratione secuti. ego. mee-i

