7

 

- . nocturnum stabulis furem incursusque luporum,
. aut inpacatos a tergo horrebis Hiberos.
saepe etiam eursu timidos agitabis onagros,
et canibus leporem, canibus venabere dammas3
saepe volutabris pulsos silvestribus apros
latratu turbabis agens, montisque per altos
ingentem clamore premes ad 'retia cervum

canes reapse deminutiva ,forma catulos appellavit pro more suo variandae orationis causa, ita
tamen ut ante commemoratis ipsis canibus de catulorum significatione nulla oriri dubitatio possit,
id quod neutiquam cadit in hunc locum Horatianum, quo catuli de quorumlibet-animalium ipsiusque
adeo cervae quae ibi commemoratur pullis accipi possunt.

Iam vero multo difficilior et incertior videtur esse coniectura de ampliore lacuna autece-
dentis strophae 23--25, qua militis descriptio continetur. hanc quoque descriptionem mancam
et mutilam esse unus quisque eredo sentit. quid? quod ne recte quidem procedere oratio mihi
videtur, cum post singulares et peculiares voces illas ad militiam spectantes castra et lituo
tubae permixtus sonitus communis ac generalis vox bella ex eodem verbo iuvant apta
sequatur, id quod non solum a more poetico sed etiam ab omni sana loquendi ratione alienum*
est. quapropter inde a voce bella novum enuntiatum incipere suspicor quo poeta fortasse dixerat
,bella matribus detestata pellere optimos quosque iuvenes procul a domo in terras remotissimas
ubi fortiter pugnantes vitam ipsam pro patria profundant! ac talis argumenti versiculum unum
et alterum ludere quibus felicior est vena permiserim.

Nunc ad ultimam carminis partem accedo qua Horatius se unice poesis amore teneri pro-
fitetur. quae quidem sententia eum gravis saue et iis quae de variis hominum studiis ante dieta
sunt, plane opposita sit, novam hic stropham 'incipere omnino consentaneum est, in Nauckiana
vero discriptione antitheticam illam sententiam in media stropha positam nec quattuor versuum
numero circumscriptam, sed prorsus contra rationem et artem sex versibus dilatatam et amplifica-
tam videmus. nihil igitur proclivius quam sola concinnitate et compositione strophica duce de
duorum iam dudum suspectorum versuum 30. 31 interpolatione cogitare, ut hacc sane quam concinna
et elegans vereque Horatiana stropha quattuor versuum ex tralaticia et fucata illa verborum uber·
tate remanere videatur:

me doctarum hederae praemia frontium
secernunt populo, si neque tibias
Euterpe cohibet nec Polyhymnia
Lesboum refugit tendere barbiton.

omninoque ut plane dicam quod sentio, universum illud corruptelae genus quod interpolatione
continetur, cum iu omnibus scriptis Horatianiff) tum in hoc carmine aliquanto latius patere mihi
videtur quam vulgo creditur. quid multa? resectis iis quae interpolator audacius an impudentius

*) De interpolationibus Horatianis quid sentiam, nuper explicatius dixi in schedis criticis in
epist. H lib. Π per opportunitatem scholasticam editis in progr. gymnasii—nostri a. 1876. ac totum hoc corruptelae
geum qnam late etiam in quattuor carminum Horatianorum libris pateat, cum parum inter criticos constet, nescio
an operae pretium sit denuo accurate in eam rem inquirere, ut quid tandem latinum, qu’d poeticum et Horatianum
vel certe Horatio dignum sit, plane et plene internoscere ac diiudicare hodie possimus. qualem perutilem sane operam
eorum rudi inertiae opponi consentaneum est qui ultra codicum apices sapere aut nolunt aut naturae vitio nequeunt.
quos quidem artis criticae anaeque rationis contemptores an obtrectatores paulo accuratius descripsi 1. c. p. 4 ιη.
iisque nescio quo successu ibidem inculeare conatns sum pmclara verba Ruhnkenii qni in epist. crit. 1 p. 5 gra-
vissimam illam quam modo dixi artis criticae partem a recentioribus turpiter neglegi iure ac merito conqueritur.

