13⁴

 

pueriliter balbutientis*) multum profecto differt altera manus quae nisi nos omnia fallunt ipsius
poetae ,nil molientis inepte' est. qui quidem primum quinque strophis quaternorum versuum varin
eaque gravissima hominum ut sunt negotia ac studia apte et eleganter sic percenset ut singula
cola singulaeque descriptiones sive imagines intra unius eiusdemque strophae fines contineantur,
tum ultima h. e. sexta stropha item perquam concinne parique versuum numero de semet ipso
studiisque suis loquens poesis amorem suum qua par est modestia praedicat. —

Summas-ium.

Reliquum est ut quaecumque de primo carmine Horatii hoc commentariolo paulo uberius
disputavimus, eorum summam nunc paucis verbis comprehendamus.

Ι. Primum novam legem strophicam a Meinekiana diversam feliciter indagasse nobis videmur,
secundum quam singulae strophae ex quaternis versibus sio componuntur ut quaevis descriptio
sive imago ampliore interpunctione sive pausa finiatur et intra fines unius eiusdemque
strophae contineatur. Meinekianam vero stropharum divisionem qua argumenti interpunctionis·
que nulla ratio habetur, arti ac sanae rationi repugnare supra vidimus.

. 11. Tum hos XIV versus 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 30. 31. 35. 36 maximam partem iam a
Peerlkampio Hermanno Linkero aliisque criticis suspectatos ego qnoque pro interpolatis habeo.
vduas vero lacunas nondum a criticis animadversas (v. 25) ipse probabiliter niv fallor investigavi.

111. Denique duobus locis manifesto depravatis (v. 16 et 27) emendatricem qualemcumque manum
meam adhibere conatus sum. —-

longo a meta intervallo circumagunt et in certamine vincuntur. res quippe in eo vertebatur et hoc erat pars vi·
ctoriae, siquis quam proxime posset, metam circumveheretur et tamen eam non tangeret. hoc nemo Romanus its
simpliciter vocavit evitare, sed metam stringere radere terere premere urgere. quae quidem notiora
nunt quam ut exemplis confirmem.'

,*) Vide etiam quae de sermone pamm latino quo usus est interpolator pridem adnotaverunt Bentleius
Peerlkampius Linkerus alii.

