4

 

misereque dilacerantur? veluti 4. 5 metaque fervidis ΙΙ evitata rotis, 7. 9 hunc ΙΙ illum,
12. 13 condicionibus ΙΙ numquam demoveas, 16. 17 otium et oppidi ΙΙ laudat rura sni,
20. 21 demere de die ΙΙ spernit, 24. 25 bellaque matribus ΙΙ detestata, denique 82. 33
tibias Π Euterpe cohibet. quae quidem legis illius Meinekianae perversitas valde augetur etiam
eo quod eorundem enuntiatorum clausulas quae sane multae in hoc carmine insunt, omnes in
mediis strophis perquam incommode et inscite collocatas videmus uti 2 dulce decus meum.
6 evehit ad deos. 10 de Libycis verritur areis. 14 nauta secet mare. 18 indocilis
pauperiem pati. 22 ad aquae lene caput sacrae. 34 refugit tendere barbiton.

Atque baec gravia talis compositionis vel potius confusionis incommoda rectissime sentiens
Carolus Nauckius*) aliam stropharum divisionem excogitavit nimirum primos duos itemque ultimos
duos versus proodi et epodi instar a reliquis omnino seiungens. en habes Nauekianam stropharum

discriptionem iufra positam:

Maecenas atavis edite regibus, est qui neo veteris pocula. Massici
o et praesidium et dulce decus meum! 20 nec partem solido demere de die
spernit, nunc viridi membra sub arbuto
⁸¹¹1st ‘1⁰0⁸ ⁰¹¹¹Tifflll⁰ Plssvefem Olympicum stratus, nunc ad aquae lene caput sacrae.
collegisse iuvat, metaque fervidis
5 evitata rotis palmaque nobilis multos castra iuvant et lituo tubae
terrarum dominos evehit ad deos: permixtus sonitus bellaque matribus
25 detestata. manet sub Iove frigido
huno, Si mobilium turba Quiritium venator tenerae coniugis inmemor,
certat tergeminis tollere honoribus3
illum si proprio condidit horreo seu visa est catulis cerva fidelibus
10 quidquid de Libycis verritur areis. seu rupit teretes Marsus aper plagas.
me doctarum hederae praemia frontium
gandenoem 1³⁸²inss findere ⁸³101¹¹⁰ 30 dis miscent superis, me gelidum nemus
agros Attalicis condicionibus,
numquam demoveas, ut trabe Cypria nympharumque leves cum satyris chori
Myrtoum pavidus nauta secet mare: secernunt populo, si neque tibias
Euterpe cohibet uec Polyhymnia
15 luctantem Icariis fluctibus Africum Lesboum refugit tendere barbiton,
mereator metuens otium et oppidi
laudat rura sui: mox reficit ratis 35 quod si me lyricis vatibus inseres,
quassas, indocilis pauperiem pati. sublimi feriam sidera vertice.

tamen haec quoque ab arte Horatii longius quam credas remota est. ac primum quidem nusquam
apud Horatium tale exemplum proodi aut epodi exstare memini — ne in limatissimo quidem illo

carmine amoebaeo 111 9:

Donec gratus eram tibi 5 ,donec non alia magis

nec quisquam potior bracchia candidae arsisti neque erat Lydia post Chloen
cervici iuvenis dabat, multi Lydia nominis. ·
Persarum vigui rege beatior. J Romana vigui clarior Ilia!

⁴ i
⁸) De· Q. Horatiu- Flaccus Oden und Epoden. Von Dr. Garl Nauck. 9. Aua-30. Leipxk 18⁶1&

