 

me nunc Thressa Chloe regit, quid si prisca redit Venus

10 dulcis docta modos ct citharae sciens, diductosque iugo cogit aeneo?
pro qua non metuam mori, si flava excutitur Chloe,
si parcent animae fata superstiti. · 20 reiectaeque patet ianua Lydiae?
. ,mc torret face mutua ,quamquam sidere pulchrior
Thurini Calais filius Ornyti, illc est, tu levior cortice ct improbo
15 pro quo bis patiar mori, r iracundior Hadria,
. si parcent puero fata superstiti.’' tecum vivere amem, tecum obeam libens!

accedit quod d‘no illi versuum biniones primi carminis ad Maecenatem spectantes 1. 2 z 36. ³6 cum
reliquo argumento nequaqnam cohaerent, id quod a carminis dedicatorii indole prorsus abbcnut,
sed gravius incommodum in ipso quoque carmine inest propter contortam ct perplexam illam
’ trium ultimarum stropharum 6. 7. 8 (v. 23-34) implicationem, qualem quidem otiam in 1030
Heinckiana (sive effrenatam licentiam dicere mavis) supra vituperavimus. uam cum priores stro·
phac omnes admodum concinne ct eleganter sic decurrant, ut quaevis descriptio tamquam tabula
quaedam intra fines unius strophae contineatur veluti agricolae vel mercatoris vel genio
indulgentis hominis:

gaudentem patrios findere sarculo
agros Attalicis condicionibus
numquam demoveas, ut trabe Cypria
Myrtoum pavidus nauta secet mare.

luctantem icariis fluctibus Africum
mercator metuens otium et oppidi
laudat rura sni: mox reficit ratis
quassas, indocilis pauperiem pati. ,

est qui nec veteris pocula Massici (γ
nec partem solido demere de die

spernit, nunc viridi membra sub arbuto

stratus nunc ad aquae lene caput sacrae.

inde a v. 23 et militis et venatoris descriptiones illae valde imperite et invita ut aiunt Minerva
-quasi luxata disiecta et lacera membra poetae non quidem duabus integris strophis ut par erat,
sed sesquialtera tantum stropha tali modo proponuntur:

multos castra iuvant et lituo tubae
permixtus sonitus bellaque matribus
detestata. manet sub love frigido
venator tenerae coniugis inmemor,

sen visa est catulis cerva fidelibus
seu rupit teretes Marsus aper plagas.

ut profecto quivis qui aliquem pulchri venustique sensum habet, ilico sentiat poetam Venusinu-
multo melius concinnius ac venustius sic cauturum fuisse:
. ι,

