 

ludibunda manu in hoc carmine periclitatus est quaeque nonnulli critici veluti Peodkmpiw)
Rermannusfl') Linkerusffl) ut suppositicia et interpolata maximam partem feliciter iam indagarunt,
hoc carmem Horatii non esse dedicatorium‚ sed prooemii sive prologi locum obtinere arbitror, cuius
pristina species nescio an haec fucrit:

Prooemium slve prolum

Gaudentem patrios findere sarculo
agros Attalicis condicionibus
numquam demoveas, ut trabe Cypria
Myrtoum pavidus nauta secet mare.

luctantem Icariis fluctibus Africum

mercator metuens otium et oppidum
laudat cara sibi****): mox reficit ratis

quassae, indocilis pauperiem pati.

*) Q. Horatii Flacci Carmina recensuit P. Horman Peerlkamp. editio altera emendata et aucta.

Amstelodami 1862.
**) De primo carmine Horatii. Lipsiae 1842.

***) Of. Verbandluugeu der 17. Versammlung deutscher Philologen iu Breslau (1857) p. 100 sqq.
****) Sic locum instauravimus annal. philol. Fleckeiseui vol. 0111 p. 555 ineptissimam scripturam vulgatam
‚oppidi laudat rura sni' dudum a Bentleio quoque explosam prorsus reicientes. etenim oppidi rura tantimdem
valere mibi videtur qnam siquis male sanus ruris oppidum vel oppida stulte ‹licat utrumque pari modo
ridiculum est. ceterum vide quae l. c. de scriptura vulgata deque nostra coniectura copiosius disputavimus.
suut vero haec: ‚Der Ausdruck oppidi rura crscheint iu hobem Grade benemdend, ja uuettrllglich wegen des Gegensatzes
von oppidum und rus: vgl. serm. 1 1.11 qui rure extractus iu urbem est. 11 7. 28 Romae rus optas: absentem
rusticus urbem tollis ad astra levis. epist. 1 14. 40 rure ego viventem, tu dicis iu urbe beatum. Dieser sellari
ausgeprsgte Gegensatz gestattet weder eiu oppidi rus noch rurs, welches letztere Peerlkamp sehr geawungeu durch
rura oppido vicina erklssrt, wahrend sehon Bentley deu Ausdruck mit Recbt ganz vex-werf: ‚equidem rura oppidi
vel simile quid non usquam legisse memini.' Danu kommt noch, dass die Getllde (rura) hier sur Sebilderung der
Bestrebungen des Kaufmanns iibe rbaupt nicht passeu uud bereits vorber bei dem Landmann ihre geeiguete Errab-
nung gefunden haben: v. 12 gaudentem patrios findere sarculo agros. Was nun die, vou Bentley und ueuerdiugs
auch von Lehrs gebilligte Oonjeetur des Acidalius oppidi laudat tuta sui betrifft.. so· unde ich dieselbe keiueswegs
emptehlenswerth, zunsschst nicht wegen des uberans metten Ausdrucks oppidi tuta, welcher nach Peerlkamp's
treffender Bemerkuug nicht identisch ist mit oppidum tutum, sondern so viel bedentet wie loca in oppido aliis locig
quae snut in eodem oppido, tutiora, pars oppidi tutior. min nicht geringer Austosa liegt temer nacla meiuem Gefflhl
in dem Pron. sui, insoferu eine jede Staelt, nicht etwas blos die Vaterstadt, disselbe Sicberbeit und deuselbeu Scbuta
gewshrt gegenfiber der Gefahr einer Sectahrt. uit Rlicksicbt auf alle diese Ervagungeu schreibe ich vomeret an
unserer Stelle otium et oppidum laudat. Der Kausmann preist bei drobeuder Gefalu· auf dem Ieere das otium
im Gegensatz zum negotium, dem er trehet obiam nicht minder lobt er das oppidum im Gegeussts au dem gwala*
vollen Element (mare) und seiuer imberen Reiselust: serm. 1 1. 30 per omne audaces mare qui currunt. Ans deu
folgenden Worten der Ueberlieferung rura sui, welche ciuem Glossem gleicli su acbteu sind und allem Auscheiu uach ,
von ciuem Glossator hernibren, der die beliebte rusticatio nngeflbr uach Auleituug voa epod. 11 1 und 68 procul

negotiis paterna rura -- iam iam futurus rusticus bier anbringeu voute, durae uuumebr nit Leicbtigkeit dis ·

vabre Hand des Dichters bersustellen sein. Diese kann meinos Rracbteus keine audere sein als cara sibi. Dies·
Worte entbalten gleichsam die Begriinduug der vorhergebendeu iu dem Siuue von tamquam sibi cara oder cum sibi
cara sint. Die Ruhe und Gesehsttslosigkeit sowie das Verweileu iu der Stadt ist dem Kaufmauu im Augenblicke
der Gefahr, welche ihm bei der Seefabrt droht.. lieb, wertli und thanet, welcher AusdrucE, aus·der ksufinuninhen
sphars selbst eutuommem nicht passeuder gerant werden kountel

