12

 

tametsi pleno ore collaudat praesidium decus atquc adeo editum atavis regibus appellans‘),
reliquo tamen carmine (V. 3—34) prorsus silentio eundem praetermittit. quod quidem ab indole
carminis dedicator-ii alienum esse supra iam diximus( tum idem Olympionicas quosdam nimirum
canit eos curriculo pulverem colligere et quamvis ipsam metam fervidis rotis suis cvi·
tentffl‘), tamen nescio quo pacto nobili palma ornatos et ad deos ipsos evectos esse 3. 4.
5. 6 sane quam ridicule afflcinans, deinde turbam mobilium Quiritium certantem terge÷
minis nescio quem tollere honoribus 7. 8 et divitem latifundiorum Africanorum possessorem
aliquem de Libycis areis verrentem et proprio horreo condentem quae verrit 9. 10 in
scaenam producit vel potius inepte comminiscitur nec tamen dicit quid tandem his duobus
homunculis fiat, cum utrique pronomini (hunc illum) praedicatum addere plane oblitus sit quid?
quod idem nugator quicumque fuit altius etiam nt ita dic· un assurgens repente ad deos superos
30 ascendere adeoque hoc successu intumescere ut etiain nympharum cum satyris choros
statim uno oris hiatu procreare sibi visus sit. a talibus commentis ac nugis hominis ineptissimi et

Qui fit, Maecenas, ut nemo quam sihi sortem
seu ratio dederit seu fors obiecerit, illa
contentus vivat, laudet diversa sequentes?

ad Maecenatem scribi illustrique nomine viri amplissimi inscribi ab Horatio potuerit. quid enim obsecro haec satira
cuius argumentum totum in vituperandis hominum vitiis describendaqne avaritia praecipua saeculi labe versatur,
cum bono Maecenate commune habet? nonne Horatius hac rustica et impudenti dedicatione perpetuaque ipsius
Maecenatis allocutione v. 14. 38. 40. 41. 45. 46. 49. 52-56. 63. 69—78. 81-95. 101—104. 121 (nemo enim credo erit qui
non posse non tangi his versibus ipsum Maecenatem neget) animum liberalissimi munificentissimi et carissimi fau-
toris sui graviter laesurus fuisset? sed quid multa? ilico ex hac satira mihi crede nomen Maecenatis expungendum
lacunaque quae inde oritur vel tali modo explenda:

’ ‘Qui fit (scire nefas!)‚ ut nemo quam sibi sortem
seu ratio dederit seu fors obiecerit, illa
contentus vivat, laudet diversa sequentes?

nnuc quaeso iterum lege centiesque relege sis satiram illam qua nihil umquam novi festivius nihil tersius nee
elegantius! iam quovis pignore contendam eam nuuc omisso Maecenatis nomine omnibus qui sapiimt multo magis
’ placituram esse.

Ac de reliquis carminibus dedicatoriis Horatii veluti de epist. I 1 et epod. Ι, quae quidem carmina item
valde suspecta mihi videntur, alio loco enucleatius dicam. etenim ut statim aperiam quod sentio, ostendere conabor
argumentis si potero firmis et ad persuadendum aptis duo poematia illa interpolata esse nihil curans pseudocriticorum
quomndam malas artes futtilesque ratiunculas.⁸ quorum unus nuper haud multum afuit quin nobis novam artis
criticae legem ac normam serio commendaret scilicet talem συλλογισμόν si dis placet comminiscens: hoc languide
et inepte dictum est. Horatius homo fuit. (an languidus et ineptus2) ergo hoc ab Horatio dictum est.
‚qno pseudocriticorum genere — verba Ruhnkenii sunt 1. c. a me iam allata ·— nescio an nullum sit impudentius
et litteris nobisque magis molestum. nam quod angustiae pectoris sui non capiunt, non solum gravi supercilio damnant
sed etiam invidiose clamant hoc demum esse urere secare mutilarel, —

*) Nescio an hanc ipsam Maecenatis appellationem interpolator ab insigni loco Vergiliano mutuatus sit

Aen. VII 473 sq:
hunc decus egregium formae movet atque iuventae,

hunc atavi regeS‚ hunc claris dextera factis.
quocum loco conferenda quae Georg. Π 40 exstant:

o decus, ο famae merito ⁸pars maxuma nostrae.

omninoque dici vix potest quot loci pseudohoratiani ex imitatione Vergilii fluxerint scilicet per imperitos
compilatores utcumque concinnati. quod quidem adhuc parum spectasse mihi videntur critici.

**) De perversitate huius dictionis sanissimo iudicio sic disputavit Peerlkampius a nullodum quod sciam
refutatus: ‚meta evitata rotis non accurate rei veritatem ostendit. nam et illi metam evitant qni currum

