9

 

est qui nec veteris pocula Massici

neo partem solido demere de die

spernit, nunc vii-idi membra sub arbuto
sti-atus nunc ad aquae lene caput sacrae.

multos castra iuvant et lituo tubae
permixtus sonitus bellaque matribus

detestata .........

[sera nocte] manet sub Iove frigido
venator tenerae coniugis inmemor,

seu visa est canibus cerva sagacibus
seu rupit teretes Marsus aper plagas.

me doctarum hederae praemia frontium
secernunt populo, si neque tibias
Euterpe cohibet nec Polyhymnia
Lesboum refugit tendere barbiton.

En babes novam carminis formam ac speciem qualem ad strophicam compositionem efartem si
forte Horatianam probabiliter revocasse nobis videmur. quam quidem compositionem plane diversam
esse a Meinekiana‚ in quibusdam partibus etiam a Nauckiana supra iam monuimus. ''sed quis
tandem quaeso haec parva frusta ac fragmenta quae modo proposuimus pro carmine Horatiano
habebit? — nonne etiam novissimus idemque felicissimus interpolationum Horatianarum investigator
Lehrsius*) audacissimam manum suain a primo carmine omnino abstinuit totumque poema intactum
reliquit? ac de Lehrsio quidem concedo et doleo quod κριτικώτατοε ille tantum afuit nt hanc longam
frigidam ac molestam de variis hominum studiis vitaeque condicionibus quasi commentationem vel
potius farraginem**) quandam in brevius contraheret ut post v. 7 etiam quattuor versus miro sane
acumine addendos esse suspicaretur. quo. quidem invento idem criticus etiam arti metricae parum

⁸> Q. Horatius Flaccus. Mit voraugsweiser Rucksicht auf die unechten stenen und Gediclite. Hei-am-
gegeben von K. Leia-s, Professor in Konigsberg. Leipzig. 1869. p. XXVI sq,

t*) Vide etiam quaeda simili J. Chr. Jahnii errore lepide narrat Linkerns 1. c. pag. 108 adn. 1⁷:
‚Der durch ein Vei-konnen dieser Gliederung entstehende Widersinn zeigt sich ‘besonders deutlich in der
musterium conservativen abhandlung von weiland J. Chr. Jahn de Horatii carmine primo. Lips- 1845. Derselbe
findet S. 12 in dein gamen Gedielite novem hominum imagines, und zvar, wie ei· vermntliet, nach der zahl der
Enseu, denen der Dichter sicli ergeben: diese Neunzalil aber scheide sich wieder in drei (huppen, namlicli 1. Boch-
geborene, welche die ererbten Gruter von a) Βιιδω, δ) mire und e) Reichthum sich zu bewaliren sti-obem 2. Niedrig·
geborene und mar a) kleine Rauen, δ) Kaufieute, c) Privatiers3 3. (ohne generelle Bezeichnung) a) Κήυκα,
δ) ngat, sn walchen daim c) miser Horas in signer Person sicli gesellt. Der Vertasser bat dabei uota seiiiei·
bona fides der uberneferten Gestalt des Gediclites wol denselben Dienst- erwiesen‚ wie in einen shnlichen Falle
Orelli. als ei· durch seins vermem Rechtferti'gung der vorletzten strophe in Gai-m. 11 1 die Unmugiiehkeit dieses
lachwerks erst recht ins Klare setzte. Aber J. hat auch dein Dichter kuhn nachzudenken und nachzudiclitaen ver-
sueht. In dsn teir-arum domini glaubt er disselben wieder zu finden, quos. . . iuvat, namlieh romische nobiles,
welche init ihrein Dominat aber den Erdkreis nicht zufrieden ancli iii Olympia mitkampfien. Demi sollten die di
sellist als die terrarum domini bezeichnet werden, so hatte der Dichter schreiben mussent

.palmsqus nobilis .-
terrama dominis aequipo-‚t dna*

Soistnleanaao.p.is.1>·kunntenvirv.3o ausderForin dis woiguoinen neuenBeweia

dei· Inte-polimii gavinum? -—

